Good morning. How are you?
Labrīt! Kā jums klājas?
(Laughter)
(Smiekli)
It's been great, hasn't it?
Lieliska konference, vai ne?
I've been blown away by the whole thing.
Esmu aiznests pavisam citā pasaulē.
In fact, I'm leaving.
Faktiski, es tiešām dodos prom.
(Laughter)
(Smiekli)
There have been three themes running through the conference
Ir bijušas trīs tēmas, kas caurvij konferenci
which are relevant to what I want to talk about.
un kas ir saistītas ar to, par ko vēlos runāt.
One is the extraordinary evidence of human creativity
Pirmā ir neparastie cilvēka radošo spēju apliecinājumi
in all of the presentations that we've had
visās prezentācijās, kas mums bijušas,
and in all of the people here.
un visos cilvēkos, kas ir šeit.
Just the variety of it and the range of it.
Vien iedomājieties šo dažādību un plašumu.
The second is that it's put us in a place
Otrā — mēs esam nonākuši vietā,
where we have no idea what's going to happen,
kur mums nav ne jausmas, kas notiks,
in terms of the future.
nākotnes ziņā.
No idea how this may play out.
Ne jausmas, kā tas varētu norisināties.
I have an interest in education.
Mani interesē izglītība.
Actually, what I find is everybody has an interest in education.
Patiesībā, esmu novērojis, ka visus interesē izglītība.
Don't you?
Jūs ne?
I find this very interesting.
Man tas šķiet ļoti interesanti.
If you're at a dinner party,
Ja esat saviesīgās vakariņās, un sakāt,
and you say you work in education --
ka strādājat izglītības jomā...
Actually, you're not often at dinner parties, frankly.
Godīgi sakot, jūs bieži neesat saviesīgās vakariņās,
(Laughter)
(Smiekli)
If you work in education, you're not asked.
ja strādājat izglītība, jūs uz tām neielūdz.
(Laughter)
(Smiekli)
And you're never asked back, curiously. That's strange to me.
Savādā kārtā jūs uz tām neaicina atkārtoti. Tas man šķiet dīvaini.
But if you are, and you say to somebody,
Bet, ja tomēr tur esat, un kādam atbildat
you know, they say, "What do you do?"
uz jautājumu: „Ar ko nodarbojaties?”,
and you say you work in education,
un sakāt, ka strādājat izglītībā,
you can see the blood run from their face.
var redzēt, ka viņiem pārskrien šermuļi.
They're like, "Oh my God," you know, "Why me?"
Viņi it kā nodomā „Ak Dievs”, vai ne, „Kāpēc es?”
(Laughter)
(Smiekli)
"My one night out all week."
„Manā vienīgajā vakarā ārpus mājas.”
But if you ask about their education, they pin you to the wall.
Bet, ja pavaicājat par viņu izglītību, viņu jūs pienaglo pie sienas.
Because it's one of those things that goes deep with people, am I right?
Jo tā ir viena no tām lietām, kas cilvēkus skar ļoti dziļi, vai ne?
Like religion, and money and other things.
Gluži kā reliģija, nauda un citas lietas.
So I have a big interest in education, and I think we all do.
Mani ļoti interesē izglītība, un, manuprāt, tā interesē mūs visus.
We have a huge vested interest in it,
Mums par to ir milzīga un pamatota interese,
partly because it's education that's meant to take us into this future
daļēji tādēļ, ka tieši izglītībai būtu mūs jānoved pie nākotnes,
that we can't grasp.
ko pat nespējam aptvert.
If you think of it, children starting school this year
Ja tā padomā, bērni, kas šogad sāks iet skolā,
will be retiring in 2065.
dosies pensijā 2065.gadā.
Nobody has a clue,
Nevienam nav ne jausmas,
despite all the expertise that's been on parade for the past four days,
par spīti visai tai kompetencei, kas parādīta pēdējo četru dienu laikā,
what the world will look like in five years' time.
kā izskatīsies pasaule pēc pieciem gadiem.
And yet we're meant to be educating them for it.
Tomēr mums bērni it kā būtu šai nākotnei jāizglīto.
So the unpredictability, I think, is extraordinary.
Manuprāt, neparedzamība ir neparasti liela.
And the third part of this
Trešais ir,
is that we've all agreed, nonetheless,
ka mēs šā vai tā esam vienisprātis par to,
on the really extraordinary capacities that children have --
ka bērniem piemīt patiesi neparastas spējas —
their capacities for innovation.
jaunrades spēja.
I mean, Sirena last night was a marvel, wasn't she?
Piemēram, Sirena pagājušajā vakarā bija burvīga, ne tā?
Just seeing what she could do.
Redzot vien, ko viņa spēj paveikt.
And she's exceptional, but I think she's not, so to speak,
Viņa ir ārkārtēja, taču, no otras puses, manuprāt,
exceptional in the whole of childhood.
viņa nav izņēmums, ja skatāmies bērnus kopumā.
What you have there is a person of extraordinary dedication
Viņa ir cilvēks ar ārkārtīgi lielu mērķtiecību,
who found a talent.
kas atradis talantu.
And my contention is, all kids have tremendous talents.
Es apgalvošu, ka visiem bērniem ir neaprakstāmi talanti.
And we squander them, pretty ruthlessly.
Un mēs tos gaužām bezatbildīgi izšķiežam.
So I want to talk about education
Tad nu es vēlos runāt par izglītību
and I want to talk about creativity.
un es vēlos runāt par radošumu.
My contention is that creativity now is as important in education as literacy,
Es apgalvotu, ka radošums izglītībā šobrīd ir tikpat svarīgs kā rakstpratība,
and we should treat it with the same status.
un mums pret to būtu jāattiecas līdzvērtīgi.
(Applause) Thank you.
(Aplausi) Paldies.
(Applause)
(Aplausi)
That was it, by the way.
Tas, starp citu, bija viss.
Thank you very much.
Liels paldies.
(Laughter)
(Smiekli)
So, 15 minutes left.
Tātad, vēl palikušas 15 minūtes.
Well, I was born... no.
Nū, es esmu dzimis... nē!
(Laughter)
(Smiekli)
I heard a great story recently -- I love telling it --
Es nesen dzirdēju lielisku stāstu, kuru man patīk pārstāstīt.
of a little girl who was in a drawing lesson.
Tas bija par meitenīti zīmēšanas stundā.
She was six, and she was at the back, drawing,
Viņai bija seši gadi, un viņa klases aizmugurē zīmēja,
and the teacher said this girl hardly ever paid attention,
un skolotāja teica, ka viņa tikpat kā nekam neveltīja uzmanību,
and in this drawing lesson, she did.
izņemot šo zīmēšanas stundu.
The teacher was fascinated.
Skolotāju tas ieintriģēja.
She went over to her, and she said, "What are you drawing?"
Viņa piegāja pie viņas un vaicāja: „Ko tu zīmē?”
And the girl said, "I'm drawing a picture of God."
„Es zīmēju Dievu.” atbildēja meitene.
And the teacher said, "But nobody knows what God looks like."
„Bet neviens nezina, kā Dievs izskatās,” teica skolotāja.
And the girl said, "They will, in a minute."
„Tūlīt viņi uzzinās.” atbildēja meitene.
(Laughter)
(Smiekli)
When my son was four in England --
Kad manam dēlam Anglijā bija četri gadi,
Actually, he was four everywhere, to be honest.
Patiesībā, viņam visur bija četri gadi.
(Laughter)
(Smiekli)
If we're being strict about it, wherever he went, he was four that year.
Ja ņemam tā ļoti nopietni, lai kur viņš būtu viņam togad bija četri gadi.
He was in the Nativity play. Do you remember the story?
Viņš spēlēja ludziņā „Ziemassvētku stāsts”. Atceraties stāstu?
(Laughter)
(Smiekli)
No, it was big, it was a big story.
Tas ir svarīgs. Tas ir svarīgs stāsts.
Mel Gibson did the sequel, you may have seen it.
Mels Gibsons uztaisīja turpinājumu. Varbūt esat redzējuši.
(Laughter)
(Smiekli)
"Nativity II."
„Ziemassvētku stāsts II.”
But James got the part of Joseph, which we were thrilled about.
Džeimss dabūja Jāzepa lomu, par ko bijām sajūsmināti.
We considered this to be one of the lead parts.
Mēs uzskatījām to par vienu no galvenajām lomām.
We had the place crammed full of agents in T-shirts:
Un pieblīvējām izrādes vietu pilnu ar aģentiem T-kreklos ar uzrakstiem:
"James Robinson IS Joseph!" (Laughter)
„Džeimss Robinsons IR Jāzeps!” (Smiekli)
He didn't have to speak,
Viņam nebija jārunā,
but you know the bit where the three kings come in?
bet zināt to vietu, kur ienāk trīs karaļi?
They come in bearing gifts, gold, frankincense and myrrh.
Viņi nāk ar dāvanām — zeltu, sveķiem un vīraku.
This really happened.
Tā patiešām notika.
We were sitting there and I think they just went out of sequence,
Mēs tur sēdējām, un viņi, šķiet, sajauca secību,
because we talked to the little boy afterward and we said,
jo mēs pēcāk runājām ar mazo puiku un vaicājām:
"You OK with that?" And he said, "Yeah, why? Was that wrong?"
„Vai viss bija kārtībā?” Un viņš atvaicāja: „Jā, vai tad kaut kas bija nepareizi?”
They just switched.
Viņi samainījās.
The three boys came in,
Ienāca trīs puikas,
four-year-olds with tea towels on their heads,
četrgadnieki ar dvieļiem ap galvu,
and they put these boxes down,
un nolika zemē kastes.
and the first boy said, "I bring you gold."
Pirmais teica: „Es jums nesu zeltu.”
And the second boy said, "I bring you myrrh."
Otrais puika teica: "Es jums nesu vīraku."
And the third boy said, "Frank sent this."
Un trešais puika teica: „Šo jums sūta Frenks.”
(Laughter)
(Smiekli)
What these things have in common is that kids will take a chance.
Tam kopīgais ir tas, ka bērni pamēģinās.
If they don't know, they'll have a go.
Pat ja viņi nezina, viņi pamēģinās.
Am I right? They're not frightened of being wrong.
Vai man taisnība? Viņi nebaidās kļūdīties.
I don't mean to say that being wrong is the same thing as being creative.
Es, protams, negribu teikt, ka kļūdīties ir tas pats, kas būt radošam.
What we do know is, if you're not prepared to be wrong,
Mēs gan zinām, ja neesat gatavi kļūdīties,
you'll never come up with anything original --
tad nekad nespēsiet radīt jebko oriģinālu,
if you're not prepared to be wrong.
ja neesat gatavi kļūdīties.
And by the time they get to be adults, most kids have lost that capacity.
Ap to laiku, kad viņi pieaug, lielākā daļa bērnu šo spēju ir zaudējuši.
They have become frightened of being wrong.
Viņi ir sākuši baidīties kļūdīties.
And we run our companies like this.
Mēs šādi vadām uzņēmumus.
We stigmatize mistakes.
Mēs uzspiežam kauna zīmi kļūdām.
And we're now running national education systems
Nu mēs vadām valstu izglītības sistēmas,
where mistakes are the worst thing you can make.
kur kļūdas ir visbriesmīgākais, ko var pieļaut.
And the result is that we are educating people
Tā rezultātā mēs izglītojam cilvēkus
out of their creative capacities.
prom no viņu radošajām spējām.
Picasso once said this, he said that all children are born artists.
Pikaso reiz teica, ka visi bērni ir dzimuši mākslinieki.
The problem is to remain an artist as we grow up.
Problēma, mums uzaugot, ir palikt māksliniekam.
I believe this passionately, that we don't grow into creativity,
Es tam aizrautīgi ticu, ka mēs neizaugam līdz radošumam,
we grow out of it.
bet gan izaugam no tā laukā.
Or rather, we get educated out of it.
Vai drīzāk, mēs tiekam no tā izglītoti laukā.
So why is this?
Kādēļ tas tā ir?
I lived in Stratford-on-Avon until about five years ago.
Es pirms aptuveni pieciem gadiem dzīvoju Stratfordā uz Eivonas.
In fact, we moved from Stratford to Los Angeles.
Patiesībā, mēs pārcēlāmies no Stratfordas uz Losandželosu.
So you can imagine what a seamless transition that was.
Tā ka varat iedomāties, cik tās bija nemanāmas pārmaiņas.
(Laughter)
(Smiekli)
Actually, we lived in a place called Snitterfield,
Patiesībā, mēs dzīvojām tādā vietā kā Sniterfīlda,
just outside Stratford,
turpat pie Stratfordas,
which is where Shakespeare's father was born.
kur ir dzimis Šekspīra tēvs.
Are you struck by a new thought? I was.
Vai jūs pārsteidz jaunā doma? Mani jā.
You don't think of Shakespeare having a father, do you?
Jūs nebijāt iedomājušies, ka Šekspīram ir tēvs, vai ne?
Do you? Because you don't think of Shakespeare being a child, do you?
Vai ne? Tāpēc, ka nebijāt iedomājušies, ka Šekspīrs ir bijis bērns, vai ne?
Shakespeare being seven?
Septiņgadīgs Šekspīrs?
I never thought of it.
Es nekad to nebiju iedomājies.
I mean, he was seven at some point.
Proti, reiz viņam bija septiņi gadi.
He was in somebody's English class, wasn't he?
Viņš bija kāda angļu valodas stundās, vai ne?
(Laughter)
(Smiekli)
How annoying would that be?
Cik gan tas būtu kaitinoši?
"Must try harder."
„Jābūt cītīgākam.”
(Laughter)
(Smiekli)
Being sent to bed by his dad, you know, to Shakespeare, "Go to bed, now!
Kā tēvs viņu sūta gulēt, sakot Šekspīram: „Tagad ej gulēt!
And put the pencil down."
Un noliec zīmuli.”
(Laughter)
(Smiekli)
"And stop speaking like that."
„Un beidz tā runāt.”
"It's confusing everybody."
„Tas visus mulsina.”
(Laughter)
(Smiekli)
Anyway, we moved from Stratford to Los Angeles,
Lai vai kā, mēs no Stratfordas pārcēlāmies uz Losandželosu.
and I just want to say a word about the transition.
Es vēlos teikt pāris vārdus par pārcelšanos.
My son didn't want to come.
Mans dēls negribēja braukt.
I've got two kids; he's 21 now, my daughter's 16.
Man ir divi bērni. Viņam tagad ir 21, meitai — 16.
He didn't want to come to Los Angeles.
Viņš negribēja braukt uz Losandželosu.
He loved it, but he had a girlfriend in England.
Viņam tā patika, bet viņam Anglijā bija draudzene.
This was the love of his life, Sarah.
Tā bija viņa mūža mīlestība, Sāra.
He'd known her for a month.
Viņi bija pazīstami mēnesi.
(Laughter)
(Smiekli)
Mind you, they'd had their fourth anniversary,
Ņemiet vērā, viņi bija nosvinējuši ceturto gadadienu,
because it's a long time when you're 16.
jo mēnesis 16 gadu vecumā ir ilgs laiks.
He was really upset on the plane,
Viņš lidmašīnā bija ļoti apbēdināts
he said, "I'll never find another girl like Sarah."
un teica: „Es nekad vairs nesatikšu tādu meiteni kā Sāra.”
And we were rather pleased about that, frankly --
Godīgi sakot, mēs par to bijām gaužām priecīgi.
(Laughter)
(Smiekli)
Because she was the main reason we were leaving the country.
Viņa bija galvenais iemesls, kāpēc mēs pametām valsti.
(Laughter)
(Smiekli)
But something strikes you when you move to America
Pārceļoties uz ASV vai ceļojot pa pasauli,
and travel around the world:
jūs kaut kas pārsteidz:
Every education system on Earth has the same hierarchy of subjects.
ikvienai pasaules izglītības sistēmai ir tā pati priekšmetu hierarhija.
Every one. Doesn't matter where you go.
Ikvienai. Nav nozīmes, kurp dodaties.
You'd think it would be otherwise, but it isn't.
Varētu domāt, ka citur ir citādāk, bet tā nav.
At the top are mathematics and languages,
Pašā augšā ir matemātika un valodas,
then the humanities, and at the bottom are the arts.
tad nāk humanitārie priekšmeti, un pašā apakšā ir mākslas.
Everywhere on Earth.
It visur pasaulē.
And in pretty much every system too, there's a hierarchy within the arts.
Lielā mērā arī katrā sistēmā, mākslās ir sava hierarhija.
Art and music are normally given a higher status in schools
Māksla un mūzika parasti skolās ir augstākā statusā,
than drama and dance.
kā teātris un dejošana.
There isn't an education system on the planet
Pasaulē nav tādas izglītības sistēmas,
that teaches dance everyday to children
kur bērniem katru dienu mācītu dejošanu,
the way we teach them mathematics. Why?
līdzvērtīgi kā mācam matemātiku. Kādēļ?
Why not? I think this is rather important.
Kādēļ ne? Manuprāt, tas ir diezgan svarīgi.
I think math is very important, but so is dance.
Manuprāt, matemātika ir ļoti svarīga, bet tāda ir arī dejošana.
Children dance all the time if they're allowed to, we all do.
Bērni visu laiku dejo, ja viņiem to ļauj. Mēs visi tā darām.
We all have bodies, don't we? Did I miss a meeting?
Mums taču ir ķermeņi, ne tā? Vai arī es ko palaidu garām?
(Laughter)
(Smiekli)
Truthfully, what happens is, as children grow up,
Patiesībā, bērniem pieaugot,
we start to educate them progressively from the waist up.
mēs sākam viņus izglītot pakāpeniski, no vidukļa uz augšu.
And then we focus on their heads.
Tad mēs pievēršamies viņu galvām.
And slightly to one side.
Un mazliet uz vienu pusi.
If you were to visit education, as an alien,
Ja paskatītos uz izglītības sistēmu citplanētieša acīm,
and say "What's it for, public education?"
un vaicātu: „Kam domāta publiskā izglītība?”
I think you'd have to conclude, if you look at the output,
Tad, manuprāt, būtu jāsecina, spriežot pēc rezultātiem,
who really succeeds by this,
kurš no tā ir ieguvējs,
who does everything that they should,
kurš izdara visu, kas jāizdara,
who gets all the brownie points, who are the winners --
kurš saņem visus smaidiņus, kuri ir uzvarētāji.
I think you'd have to conclude the whole purpose of public education
Manuprāt, nāktos secināt, ka visas izglītības sistēmas mērķis
throughout the world
visā pasaulē
is to produce university professors.
ir ražot universitātes profesorus.
Isn't it?
Vai ne?
They're the people who come out the top.
Viņi ir cilvēki, kuri uzvar.
And I used to be one, so there.
Reiz es biju viens no viņiem, lūk tā.
(Laughter)
(Smiekli)
And I like university professors, but you know,
Man patīk universitātes profesori, bet ziniet,
we shouldn't hold them up
mums nevajadzētu viņus nostādīt
as the high-water mark of all human achievement.
kā cilvēces sasniegumu virsotni.
They're just a form of life,
Viņi ir tikai dzīvības forma,
another form of life.
viena no dzīvības formām.
But they're rather curious, and I say this out of affection for them.
Bet viņi ir gaužām īpatnēji, un es to saku aiz mīlestības pret viņiem.
There's something curious about professors in my experience --
Pēc manas pieredzes, profesoros ir kas īpatnējs —
not all of them, but typically, they live in their heads.
ne visos, bet lielākajā daļā — viņi dzīvo savās galvās.
They live up there, and slightly to one side.
Viņi dzīvo tur augšā, un nedaudz uz vienu pusi.
They're disembodied, you know, in a kind of literal way.
Viņi ir bezķermeniski, ziniet, savā ziņā burtiskā nozīmē.
They look upon their body as a form of transport for their heads.
Viņi raugās uz ķermeni kā transportlīdzekli savām galvām.
(Laughter)
(Smiekli)
Don't they?
Ne tā?
It's a way of getting their head to meetings.
Tas ir veids, kā nogādāt viņu galvas uz sanāksmēm.
(Laughter)
(Smiekli)
If you want real evidence of out-of-body experiences,
Ja vēlaties īstus pierādījumus ārpusķermeņa pieredzes esamībai,
get yourself along to a residential conference of senior academics,
aizstaigājiet uz lielu konferenci, kurā piedalās vecākie akadēmiķi,
and pop into the discotheque on the final night.
un iegriezieties pēdējā vakara diskotēkā.
(Laughter)
(Smiekli)
And there, you will see it.
Tur jūs to redzēsiet.
Grown men and women writhing uncontrollably, off the beat.
Pieauguši vīrieši un sievietes, kas nevaldāmi lokās, bez ritma izjūtas.
(Laughter)
(Smiekli)
Waiting until it ends so they can go home and write a paper about it.
Gaidot, kad tas beigsies, lai varētu iet uzrakstīt par to rakstu.
(Laughter)
(Smiekli)
Our education system is predicated on the idea of academic ability.
Mūsdienās mūsu izglītības sistēma balstās uz ideju par akadēmiskajām spējām.
And there's a reason.
Tam ir iemesls.
Around the world, there were no public systems of education,
Līdz 19. gadsimtam pasaulē tā īsti nebija publiskās izglītības sistēmas.
They all came into being to meet the needs of industrialism.
Tās visas radīja, lai apmierinātu industriālisma vajadzības.
So the hierarchy is rooted on two ideas.
Tāpēc hierarhija sakņojas divās idejās.
Number one, that the most useful subjects for work are at the top.
Pirmā, ka visnoderīgākie priekšmeti darba dzīvei ir augšgalā.
So you were probably steered benignly away
Tāpēc jūs bērnībā skolā, visticamāk,
from things at school when you were a kid, things you liked,
laipni virzīja prom no lietām, kas jums patika,
on the grounds that you would never get a job doing that. Is that right?
pamatojoties uz to, ka jūs, to darot, nekad nedabūsiet darbu. Vai tiesa?
Don't do music, you're not going to be a musician;
Nespēlē mūziku, tu nebūsi mūziķis;
don't do art, you won't be an artist.
nenodarbojies ar mākslu, tu nebūsi mākslinieks.
Benign advice -- now, profoundly mistaken.
Laipns padoms — šobrīd pilnīgi aplams.
The whole world is engulfed in a revolution.
Visā pasaulē notiek revolūcija.
And the second is academic ability,
Un otrā ir akadēmiskās spējas,
which has really come to dominate our view of intelligence,
kas patiešām ir sākušas dominēt mūsu izpratnē par intelektu,
because the universities designed the system in their image.
jo universitātes izglītības sistēmu radīja pēc savas līdzības.
If you think of it, the whole system of public education around the world
Ja tā padomā, visa pasaules publiskās izglītības sistēma
is a protracted process of university entrance.
ir ilgstošs process, lai iestātos universitātē.
And the consequence is that many highly-talented,
Un tā sekas ir tādas, ka daudzi ļoti talantīgi,
brilliant, creative people think they're not,
ģeniāli, radoši cilvēki domā, ka viņi tādi nav,
because the thing they were good at at school
jo to, kas viņiem padevās,
wasn't valued, or was actually stigmatized.
skolā novērtēja vai pat nopēla.
And I think we can't afford to go on that way.
Es uzskatu, ka nevaram atļauties tā turpināt.
In the next 30 years, according to UNESCO,
Saskaņā ar UNESCO datiem, nākamajos 30 gados,
more people worldwide will be graduating
visā pasaulē vairāk cilvēku absolvēs,
through education than since the beginning of history.
nekā kopš vēstures sākuma.
More people, and it's the combination of all the things we've talked about --
Vairāk cilvēku, un tā ir visu iepriekšminētu faktoru kombinācija:
technology and its transformation effect on work, and demography
tehnoloģija un tās ietekme uz darbu, un demogrāfija,
and the huge explosion in population.
un milzīgais cilvēku skaita pieaugums.
Suddenly, degrees aren't worth anything.
Pēkšņi universitātes grāds vairs neko nenozīmē.
Isn't that true?
Vai nav tiesa?
When I was a student, if you had a degree, you had a job.
Kad es biju students, ja tev bija grāds, tev bija darbs.
If you didn't have a job, it's because you didn't want one.
Ja tev nebija darba, tu vienkārši to negribēji.
And I didn't want one, frankly. (Laughter)
Es, godīgi sakot, to negribēju. (Smiekli)
But now kids with degrees
Bet šodien jaunieši ar grādiem
are often heading home to carry on playing video games,
bieži vien dodas mājās, lai turpinātu spēlēt datorspēles,
because you need an MA where the previous job required a BA,
jo nu jums vajag maģistra grādu, kur kādreiz vajadzēja bakalaura,
and now you need a PhD for the other.
un doktora grādu, kur maģistra.
It's a process of academic inflation.
Tas ir akadēmiskās inflācijas process.
And it indicates the whole structure of education
Tas parāda, ka visa izglītības sistēmas struktūra
is shifting beneath our feet.
šūpojas mums zem kājām.
We need to radically rethink our view of intelligence.
Mums radikāli jāpārdomā mūsu skatījums uz intelektu.
We know three things about intelligence.
Mēs par intelektu zinām trīs lietas.
One, it's diverse.
Pirmkārt, tā ir dažāda.
We think about the world in all the ways that we experience it.
Mēs domājam par pasauli visus veidos, kādos to piedzīvojam.
We think visually, we think in sound, we think kinesthetically.
Mēs domājam tēlaini, mēs domājam skaņās, mēs domājam kinestētiski.
We think in abstract terms, we think in movement.
Mēs domājam abstrakti, mēs domājam kustībā.
Secondly, intelligence is dynamic.
Otrkārt, intelekts ir dinamisks.
If you look at the interactions of a human brain,
Ja paraugāmies uz mijiedarbībām cilvēka smadzenēs,
as we heard yesterday from a number of presentations,
kā mēs to vakardien dzirdējām vairākās prezentācijās,
intelligence is wonderfully interactive.
intelekts ir brīnišķīgi mijiedarbīgs.
The brain isn't divided into compartments.
Smadzenes nav sadalītas nodalījumos.
In fact, creativity -- which I define as the process
Patiesībā, radošums, ko es definēju kā procesu,
of having original ideas that have value --
kurā rodas oriģinālas un vērtīgas idejas,
more often than not comes about through the interaction
visbiežāk ir mijiedarbības rezultāts,
of different disciplinary ways of seeing things.
kad satiekas dažādu nozaru skatījums uz lietām.
By the way, there's a shaft of nerves that joins the two halves of the brain
Starp citu, smadzenēs ir nervu kūlis, kas savieno abas puslodes,
called the corpus callosum.
ko sauc par smadzeņu saikli.
It's thicker in women.
Sievietiem tas ir resnāks.
Following off from Helen yesterday,
Izejot no tā, ko vakar teica Helēna,
this is probably why women are better at multi-tasking.
manuprāt, tādēļ sievietēm labāk padodas vairāki darbi vienlaikus.
Because you are, aren't you?
Jo tā tas ir, vai ne?
There's a raft of research, but I know it from my personal life.
Ir lērums pētījumu, bet es to zinu no personīgās dzīves.
If my wife is cooking a meal at home -- which is not often, thankfully.
Ja mana sieva mājās gatavo, kas, paldies Dievam, nav pārāk bieži.
(Laughter)
(Smiekli)
No, she's good at some things, but if she's cooking,
Nē, viņai šis tas padodas, bet, ja viņa gatavo,
she's dealing with people on the phone,
viņa vienlaikus runā pa tālruni,
she's talking to the kids, she's painting the ceiling,
viņa runā ar bērniem, viņa krāso griestus,
she's doing open-heart surgery over here.
un taisa atvērto sirds operāciju.
If I'm cooking, the door is shut, the kids are out,
Ja gatavoju es, durvis ir ciet, bērni ir laukā,
the phone's on the hook, if she comes in I get annoyed.
tālrunis ir nolikts, un ja viņa ienāk virtuvē, es saīgstu.
I say, "Terry, please, I'm trying to fry an egg in here."
Es saku: „Terij, lūdzu, es te mēģinu uzcept olu.”
(Laughter)
(Smiekli)
"Give me a break."
„Liec mani mierā.”
Actually, do you know that old philosophical thing,
Īstenībā, atceraties to veco filozofisko domu,
if a tree falls in a forest and nobody hears it, did it happen?
ja mežā nokrīt koks, un neviens to nedzird, vai tas vispār notika?
Remember that old chestnut?
Atminaties to veco mīklu?
I saw a great t-shirt recently, which said,
Es nesen redzēju lielisku t-kreklu, uz kura rakstīts:
"If a man speaks his mind in a forest, and no woman hears him,
„Ja vīrietis mežā saka, ko domā, un neviena sieviete to nedzird,
is he still wrong?"
vai viņš tik un tā maldās?”
(Laughter)
(Smiekli)
And the third thing about intelligence is,
Trešā lieta par intelektu ir,
it's distinct.
ka tas ir atšķirīgs.
I'm doing a new book at the moment called "Epiphany,"
Es šobrīd strādāju pie jaunas grāmatas, ko sauc „Atklāsme”,
which is based on a series of interviews with people
kuras pamatā ir intervijas ar cilvēkiem par to,
about how they discovered their talent.
kā viņi atklāja savu talantu.
I'm fascinated by how people got to be there.
Mani aizrauj tas, kā cilvēki pie tā nonāk.
It's really prompted by a conversation I had with a wonderful woman
Mani uz to pamudināja saruna ar kādu burvīgu sievieti,
who maybe most people have never heard of, Gillian Lynne.
par ko lielākā daļa cilvēku varbūt nemaz nav dzirdējuši — Džilianu Linnu.
Have you heard of her? Some have.
Esat par viņu dzirdējuši? Daži ir.
She's a choreographer, and everybody knows her work.
Viņa ir horeogrāfe, un visi zina viņas darbus.
She did "Cats" and "Phantom of the Opera."
Viņa iestudēja „Kaķus” un „Operas spoku”.
She's wonderful.
Viņa ir burvīga.
I used to be on the board of The Royal Ballet,
Es reiz Anglijā biju Karaliskā baleta valdē,
as you can see.
kā jau varat redzēt.
Anyway, Gillian and I had lunch one day and I said,
Lai vai kā, mēs ar Džilianu kādudien pusdienojām, un es vaicāju:
"How did you get to be a dancer?"
„Kā tu kļuvi par dejotāju?”
It was interesting.
Tas ir interesanti.
When she was at school, she was really hopeless.
Skolā viņa bija pilnīgi bezcerīga.
And the school, in the '30s, wrote to her parents and said,
Un skola, tie bija 30. gadi, aizrakstīja viņas vecākiem un teica,
"We think Gillian has a learning disorder."
„Mūsuprāt, Džilianai ir mācīšanās traucējumi.”
She couldn't concentrate; she was fidgeting.
Viņa nespēja koncentrēties, viņa dīdījās.
I think now they'd say she had ADHD. Wouldn't you?
Nu laikam teiktu, ka viņai ir UDHS. Vai ne?
But this was the 1930s, and ADHD hadn't been invented at this point.
Bet tas bija 1930. gados, un UDHS vēl nebija izgudrots.
It wasn't an available condition.
Tā nebija pieejama diagnoze.
(Laughter)
(Smiekli)
People weren't aware they could have that.
Cilvēki neapzinājās, ka viņiem tas var būt.
Anyway, she went to see this specialist.
Lai vai kā, viņa devās pie speciālista.
So, this oak-paneled room, and she was there with her mother,
Viņa kopā ar māti bija tādā kā istabā ar ozolkoka paneļiem,
and she was led and sat on this chair at the end,
un viņu aizveda un nosēdināja krēslu rindas galā,
and she sat on her hands for 20 minutes while this man talked to her mother
un viņa sēdēja uz savām rokām 20 minūtes, kamēr šis cilvēks runāja ar viņas mammu
about the problems Gillian was having at school.
par visām problēmām, kas Džilianai bija skolā.
Because she was disturbing people; her homework was always late; and so on,
Jo viņa traucēja citiem cilvēkiem, kavēja mājas darbus, un tā tālāk,
little kid of eight.
astoņgadīgais bērniņš.
In the end, the doctor went and sat next to Gillian, and said,
Sarunas beigās ārsts aizgāja, apsēdās blakus Džilianai un teica:
"I've listened to all these things your mother's told me,
„Esmu noklausījies visu, ko stāstīja tava mamma,
I need to speak to her privately.
Man jāparunā ar viņu divatā.”
Wait here. We'll be back; we won't be very long,"
Viņš teica: „Uzgaidi tepat, mēs drīz būsim atpakaļ,”
and they went and left her.
un viņi izgāja un atstāja viņu vienu.
But as they went out of the room,
Bet izejot no telpas,
he turned on the radio that was sitting on his desk.
viņš ieslēdza uz galda stāvošo radio.
And when they got out, he said to her mother, "Just stand and watch her."
Viņiem izejot no istabas, viņš mātei teica: „Pastāviet un paskatieties uz viņu”
And the minute they left the room,
Mirklī, kad viņi atstāja istabu,
she was on her feet, moving to the music.
viņa bija kājās, kustoties mūzikas ritmā.
And they watched for a few minutes and he turned to her mother and said,
Viņi pāris minūtes vēroja, un ārsts pagriezās pret viņas māti un teica:
"Mrs. Lynne, Gillian isn't sick; she's a dancer.
„Linnas kundze, Džiliana nav slima, viņa ir dejotāja.
Take her to a dance school."
Vediet viņu uz deju skolu.”
I said, "What happened?"
„Kas notika?” es vaicāju.
She said, "She did. I can't tell you how wonderful it was.
Viņa atbildēja: „Viņa tā arī izdarīja. Es nevaru pat izstāstīt, cik tas bija brīnišķīgi.
We walked in this room and it was full of people like me.
Mēs iegājām zālē, un tā bija pilna ar tādiem cilvēkiem kā es.
People who couldn't sit still.
Cilvēkiem, kas nespēja nosēdēt mierā.
People who had to move to think." Who had to move to think.
Cilvēkiem, kuriem bija jākustas, lai domātu.” Kuriem bija jākustas, lai domātu.
They did ballet, they did tap, jazz; they did modern; they did contemporary.
Viņi dejoja baletu, viņi dejoja stepu, viņi dejoja džezu, laikmetīgās dejas
She was eventually auditioned for the Royal Ballet School;
Ar laiku viņa bija uz noklausīšanos Karaliskajā Baleta skolā,
she became a soloist; she had a wonderful career at the Royal Ballet.
viņa kļuva par solisti ar brīnišķīgu karjeru Karaliskajā baletā.
She eventually graduated from the Royal Ballet School,
Galu galā viņa absolvēja Karalisko baleta skolu,
founded the Gillian Lynne Dance Company,
nodibināja Gillian Lynne Dance Company
met Andrew Lloyd Webber.
un satika Endrū Loidu Veberu.
She's been responsible for
Viņa ir atbildīga par
some of the most successful musical theater productions in history,
dažiem no vissekmīgākajiem muzikālajiem uzvedumiem vēsturē
she's given pleasure to millions, and she's a multi-millionaire.
viņa ir sniegusi baudījumu miljoniem, un viņa ir multimiljonāre.
Somebody else might have put her on medication and told her to calm down.
Kāds cits būtu varējis izrakstīt zāles, un pateikt, lai viņa nomierinās.
(Applause)
(Aplausi)
What I think it comes to is this:
Manuprāt, mēs nonākam pie sekojošā:
Al Gore spoke the other night
Als Gors vakar runāja
about ecology and the revolution that was triggered by Rachel Carson.
par ekoloģiju un revolūciju, ko aizsāka Reičela Kārsone.
I believe our only hope for the future
Manuprāt, mūsu vienīgā nākotnes cerība
is to adopt a new conception of human ecology,
ir pieņemt jaunu cilvēka ekoloģijas konceptu,
one in which we start to reconstitute our conception
kurā mēs sāktu pārveidot mūsu izpratni
of the richness of human capacity.
par cilvēka spēju daudzveidību.
Our education system has mined our minds
Mūsu izglītības sistēma ir izrakņājusi mūsu prātus
in the way that we strip-mine the earth: for a particular commodity.
tāpat kā mēs līdz izsīkumam uzrokam zemi: meklējot kādu izrakteni.
And for the future, it won't serve us.
Nākotnē mums tas nederēs.
We have to rethink the fundamental principles
Mums jāpārdomā pamatprincipi par to,
on which we're educating our children.
kā izglītojam savus bērnus.
There was a wonderful quote by Jonas Salk, who said,
Ir burvīgs Džonasa Solka citāts, kurš teica:
"If all the insects were to disappear from the Earth,
„Ja visi kukaiņi pazustu no zemes virsas,
within 50 years all life on Earth would end.
50 gadu laikā dzīvība uz Zemes beigtos.
If all human beings disappeared from the Earth,
Ja no Zemes virsas pazustu visi cilvēki,
within 50 years all forms of life would flourish."
50 gadu laikā visas dzīvības formas uzplauktu.”
And he's right.
Un viņam ir taisnība.
What TED celebrates is the gift of the human imagination.
Tas, ko cildina TED, ir cilvēka iztēles dotības.
We have to be careful now
Nu mums ir jābūt uzmanīgiem,
that we use this gift wisely
lai šo dāvanu izmantotu gudri,
and that we avert some of the scenarios that we've talked about.
un izvairītos no dažiem scenārijiem, par kuriem runājām.
And the only way we'll do it is by seeing our creative capacities
Vienīgais veids, kā to paveiksim, ir saredzot mūsu radošās spējas
for the richness they are
visā to bagātībā,
and seeing our children for the hope that they are.
un saredzot mūsu bērnus kā to cerību, ko viņi nes.
And our task is to educate their whole being,
Mūsu uzdevums ir izglītot viņus visā viņu pilnībā,
so they can face this future.
lai viņi var droši doties nākotnē.
By the way -- we may not see this future,
Starp citu, mēs šo nākotni varam nepiedzīvot,
but they will.
bet viņi gan piedzīvos.
And our job is to help them make something of it.
Un mūsu uzdevums ir viņiem palīdzēt ar to kaut ko izdarīt.
Thank you very much.
Liels paldies!
(Applause)
(Aplausi)